(en coreano) Padre, ya estoy aquí.
Hansu, has vuelto tarde.
He tenido que ir a entregar un mensaje
al otro lado de la ciudad.
Hijo, eres su maestro,
no un simple recadero.
No estaría de más que se lo recordaras.
Sí.
¡Venga! Me muero de hambre.
¡Vamos a ver si llenamos la barriga!
¡Ya toca!
Anda, levanta.
¡Hansu! ¡Hansu!
(en japonés)
¿Es verdad lo que dice tu padre?
¿Que las cuentas
se te dan aún mejor que a él?
Me sorprende que diga eso,
porque no hace más
que destacar mis errores.
Señal de que es buen padre.
Solo los idiotas
alaban a sus hijos en exceso.
¿Cuándo puedes empezar a trabajar
para mí?
Tengo que atender muchos negocios.
Y estoy buscando
a alguien rápido con el ábaco.
Tendría mucha suerte
de trabajar para usted, jefe.
Pero ya es profesor de Matemáticas
para una familia estadounidense adinerada.
Y, como sabe,
un puesto así
es difícil de conseguir para nosotros.
¿Tú también les lames el culo
a los norteamericanos?
La familia Holmes se porta bien conmigo.
Pues claro que sí.
Es fácil ser bueno
cuando no te cuesta nada.
Qué desperdicio.
Tu japonés...
...ha mejorado mucho.
Pero tendrás que esforzarte más
si quieres ser uno de los nuestros.
Genta, vas mejorando.
Vamos.
A ver qué hay, ¿eh?
Hoy tengo hambre. Cuidado.
Mira. Qué buena pinta, ¿eh?
Te toman por tonto
porque les das motivos.
Si quieres llegar a algo en la vida,
tienes que aplicarte.
Pregúntale a tu padre.
Prefiero ahorrarme el sufrimiento
de su sermón si no es necesario.
¿Ya te estás quejando?
¿No puedes esperarte a la hora del cóctel?
Así pasaré mucho mejor el mal trago.
Te burlas de mí,
pero vivo angustiado, madre.
¿No me digas?
¿Y a qué se debe tu angustia, hijo?
¿Acaso pasas hambre?
¿Te falta un techo donde dormir?
¿Sufres
de alguna dolencia física incurable?
- ¿Quieres que avise al médico?
- No aguanto que me digas eso.
Pero es mi obligación.
Por favor, dile a la cocinera
que la cena debe servirse a las nueve.
Esta noche tenemos invitados importantes.
Quiero que todo esté perfecto.
"Ensayos sobre la teoría de los números".
Hansu, ¿de verdad entiendes todo esto?
Eso creo.
Tiene mérito. Yo soy incapaz.
Madre, le estoy dando vueltas.
¿Por qué no nos llevamos a Hansu?
Me ayudaría mucho
el año que viene en Yale.
Si no, suspenderé. Lo sabes igual que yo.
No es mala idea.
Hablará con mi padre.
Y, hablando de tu padre,
Hansu, acércate
a entregarle esto, ¿quieres?
Tengo que irme ya,
pero haz el favor de cambiar de actitud.
Inténtalo al menos.
No entiendo tus reticencias.
Estás hablando
de una suma importante de dinero
invertida en un país
que ni siquiera es nuestro.
No tengo claro si quieren tenernos aquí.
Ni si quieren nuestro dinero.
¿Y eso qué importa
mientras seamos nosotros
quienes ganemos una fortuna?
Pero ¿por cuánto tiempo?
Yokohama abre los brazos a nuestro mundo,
pero el resto del país...
Ya han tenido ocasión
de rebelarse contra nosotros.
Y ahora que el país se ha abierto,
ya no hay vuelta atrás.
Hazme caso: no seas tan tonto
de cerrarte en banda al progreso.
¿Sabes qué les pasa a quienes hacen eso?
Que conservan todo su dinero en el banco.
Bueno...
Fíjate.
¿Quién es este joven
que me ha salvado con su llegada?
Otro mensaje.
Mensaje recibido.
Cuéntame.
¿Cómo va evolucionando mi hijo?
Hace lo que puede, señor.
Así que seguimos sin grandes mejoras.
Que pases buena tarde.
Tiene una mente brillante.
Tengo curiosidad por ver adónde llega.
¿Nunca vamos a tener
un jugador nacional que despunte?
Eres demasiado inteligente
como para pensar esas tonterías.
Nunca olvides que no eres uno de ellos.
¿Por qué los norteamericanos
destacan en tantas cosas?
Solamente necesitas destacar en una.
Solo en una.
Pero, sea cual sea,
asegúrate de ser mejor que nadie.
¿Y el ábaco es tu gran especialidad?
Es la herramienta.
Lo que yo hago
es ganar dinero para los demás.
¿Y no podrías ganar también para nosotros?
¿Qué te acabo de decir?
La clave está
en ser muy bueno en una única cosa.
A ver, ¿y yo en qué podría ser bueno?
Si te crees que vas a poder elegir,
te equivocas.
En la mayoría de ocasiones, esa elección
nos viene dada, nos guste o no.
No, tú primero.
¿Y tú, a mi edad,
ya sabías lo que harías?
Creía que sería pescador, como mi padre.
Eso era lo que se hacía entonces.
Pero tú no has nacido para la pesca.
Ni para trastiendas, apuestas,
ni para limpiar sangre del suelo.
Lo que tú hagas, sea lo que sea,
nos sacará del salón de boxeo.
Creo que van a pedirme que vaya
a Estados Unidos, a Yale, con ellos.
¿Te pagarán los estudios?
No.
No, a mí no. A Andrew.
¿A su hijo, a ese estúpido?
Si no fuera por sus privilegios,
este mundo se lo comería.
Y, en vez de a él, te toca a ti
cargar con su incompetencia.
Pero, piénsalo,
hay muchos que dicen que en Estados
Unidos los nuestros pueden prosperar.
"Los nuestros", ¿eh?
Juegan con nuestros sueños
y nuestras esperanzas.
Así es como nos engañan
para que mordamos el cebo.
Pero, aun así,
quiero que asumas ese riesgo.
Quiero que vayas.
¿Que me marche sin ti?
¿Qué problema hay?
Que solo nos tenemos el uno al otro.
Dijiste que siempre estaríamos juntos.
Pues quizá sea el momento
de cambiar de perspectiva.
Si deseas volar alto, ¿por qué quedarte
aquí, agachando la cabeza?
Levanta la mirada y apunta bien arriba.
Hansu...
Ahora tienes la oportunidad
de hacer lo que yo nunca he podido.
En el cielo se ven dos estrellas.
Y puede parecer que estén juntas,
pero están muy alejadas.
A una distancia inconcebible
para nosotros.
Pero, aun así, a nuestros ojos,
son las dos inseparables.
¿Comprendes?
Un brindis.
¿Qué significa esto?
Nunca lo había hecho.
Se lo juro.
Cogí prestado un poco de dinero.
Iba a devolverlo en cuanto me pagaran.
Lo necesitaba urgente.
Si no, se lo habría pedido.
Estoy avergonzado.
Por favor, deme unas horas.
Conseguiré el dinero.
Sabes lo que pasará si huyes.
Pero ¿adónde voy a huir?
Tengo un hijo.
No dejaría
que me viera escapar como un cobarde.
Tienes hasta que suenen las 12.
Sí, antes de las 12.
Se lo prometo.
Te advertí
que esa chica te daría problemas.
Padre...
¡Padre!
¿Cuánto dinero era?
200.
Pero ya has oído lo que he dicho.
Hoy mismo lo devolveré.
¿Cómo te atreves a robarle?
Oye...
Me lo suplicó ella.
¿Qué querías que hiciera?
¡Haberte negado a dárselo!
Para ti resulta muy fácil hablar.
Tú nunca has estado con una mujer.
Pero algún día, cuando te enamores,
sabrás lo que es
perder la cabeza por ella.
Yo nunca haría algo así.
Jamás.
Siento haberte causado tantos problemas.
Pero no pensaba
que llegarías hasta ese extremo.
Sabes que soy pobre.
Sí.
Bueno..., lo hecho hecho está.
Pero tengo que devolver el dinero
hoy mismo.
¿Cuánto te queda?
¿No puedes devolver lo que has comprado?
No era para mí.
El dinero era para un amigo.
¿Se lo prestaste?
No.
No volveré a ver el dinero.
Es un hombre complicado.
Eres el hombre más inteligente
que conozco y, aun así...
Iré a ver al Sr. Holmes.
Olvídalo.
Si le explico lo que pasa,
sé que me prestará el dinero.
¿Y si decide no llevarte a Estados Unidos?
¿Y eso qué importa ahora?
¿Es que no entiendes
que Ryochi no se anda con bromas?
Te irás. No hay más que hablar.
- No pienso irme.
- ¡Ingrato!
He renunciado a todo por ti,
¿y te atreves a replicarme?
Padre.
En tus ojos...
...no veo más que el reflejo
de un hombre indigno y humillado.
Yo no te veo así.
¡Fuera! ¡Vete!
¡Quiero que subas a ese barco
y te largues de esta pocilga!
¡No pienso irme de aquí!
¡Escúchame!
Vete.
Y no vuelvas la mirada.
¡Nunca!
No puedo hacerlo.
No pienso abandonarte aquí.
¡No quiero volver a verte más!
¡Estás solo!
¡Vete bien lejos!
Padre...
Desde hoy...
...tu padre está muerto para ti.
Recoge tus cosas y vete.
Es tu única salida.
No entres. Es mejor que no lo veas.
Trabajaré aquí
hasta que la deuda esté pagada.
Esto no le concierne a él.
Por favor, deje que se vaya.
Trabajaré todas las horas que haga falta.
Sin cobrar nada.
Pero no meta a mi hijo en esto.
¿Qué crees que pasará...
...si la gente se entera de que me has
robado y no he tomado represalias?
En este mundo
lo que cuenta es la imagen que das.
Y una humillación así te persigue.
Lo que me pase a mí no me importa.
Solo me importa mi hijo.
La familia para la que trabaja
se lo va a llevar a Estados Unidos.
Si quiere que yo muera, ¡moriré!
Pero él no volverá a tener
otra oportunidad así.
Por favor, déjele al margen.
Esta deuda es mía y debo pagarla yo.
¡Jefe!
Padre.
Levántate.
Genta.
El amor de un padre es algo muy noble.
Yo también soy padre.
Pero, cuando estás arriba,
debes mantener el orden
aunque sea pura fachada.
Creo que la generosidad
nos engrandece más.
Dudo que la generosidad
te lleve muy lejos.
¿Qué pasa?
¡Sal de aquí! ¡Hansu, corre!
¡Hansu!
Hansu.
¡Reaccionad! ¡Vamos!
¡Hay que ir a un terreno elevado!
Puede que haya más réplicas. ¡Corre!
¡Vamos!
¡Por aquí!
Tendremos que esperar a que pase.
¿De verdad lo habrías hecho?
¿Habrías matado a mi padre?
Por su propio honor.
Tenía una deuda que saldar.
Pero la forma en que ha muerto...
Desde que vinimos,
he visto a mi padre soportar
todo tipo de humillaciones.
Y para mí tener que dejarlo así...
Sé que tu padre tuvo que tragarse
el orgullo al trabajar para mí.
No dejes que su sacrificio sea en vano.
Ya sabes lo que tienes que hacer.
Vete con esa familia yanqui, ¿me oyes?
Y olvida todo esto. Incluso a él.
No sé que hacer.
Es mi padre.
- ¡Es lo único que he tenido en la vida!
- ¡Levanta!
¡Mira a tu alrededor!
No eres el único que está sufriendo.
Hoy habrá incontables huérfanos.
Pero es en momentos como este
cuando un hombre forja su destino.
Habrá quienes se traguen el sufrimiento
y avancen.
Y quienes se estanquen,
regodeándose en el dolor.
No seas tan tonto como ellos.
Voy a buscar a mi familia.
Tú sigue y avanza.
¡Vete en busca de una nueva vida!
¿Hansu?
Andrew.
¡Mira cómo estás! ¡Dios mío!
¿Dónde está tu padre?
Ay, Hansu.
Qué desgracia...
Pero vendrás con nosotros, ¿verdad?
Debes saber que no vamos a volver.
Quiero ir.
Por favor, acabad de cargar todo esto.
Y, Andrew, el candelabro de plata.
Está en el cuartito de la cocina.
No puede volver a entrar en la casa.
Saldrá rápido. ¿Verdad?
Échame una mano con esto.
Espera.
Tenemos que irnos.
¿Y el Sr. Holmes?
Se ha adelantado para preparar el barco.
Zarparemos enseguida.
Deje el carro.
Las carreteras ya no están.
¿Y cómo vamos a llegar hasta el muelle?
- No, por ahí no podemos ir.
- Es el único camino.
Dejad el carro.
Las carreteras ya no están.
Id a buscar a vuestras familias.
- ¿Mamá?
- ¡Andrew!
- ¡Mamá!
- ¡Sra. Holmes!
¡Mamá! ¡Hansu!
¡Andrew!
¡Mamá, deprisa! ¡Por aquí! ¡Corre!
¡Tú!
20:48
¿Qué pasa?
¿Qué estáis haciendo?
Ya podéis salir.
No hace falta que sigáis escondidos.
¡Salid ya!
Estoy aquí.
Por favor, siéntense.
¿Tiene sake?
Lo siento. Ha acabado todo en el suelo.
Podemos servirles té.
¿Tu familia estaba a salvo?
No he podido llegar a mi casa.
El puente se había derrumbado.
Y las carreteras de detrás
de la estación están en llamas.
Cuando nos hemos encontrado, iba
hacia el puente que hay junto al parque.
Pero creo que, si seguimos
por este camino, podré llegar hasta ellos.
Espero que estén bien.
¿Qué ocurre? ¿Qué ha pasado?
Ha habido una fuga masiva
de la cárcel de Negishi.
Entre los fugados
hay 300 prisioneros coreanos.
Se dirigen hacia aquí.
Dicen que ya llevaban tiempo
preparando la huida.
Y ahora se están aprovechando
de la catástrofe.
¿Y qué esperáis que hagan?
¿Quedarse y quemarse vivos?
A saber qué barbaridades cometerán.
Nuestras mujeres y niños
están en las calles.
¿Cómo vamos a protegerlos
de esos salvajes sin escrúpulos?
Tranquilizaos un poco.
¿Os habéis enterado?
¡Se han fugado unos presos coreanos!
Tardarán horas
en llegar a pie hasta aquí.
Dicen que ya han llegado.
Lo están saqueando todo.
Dime, ¿quién te ha contado eso?
- ¿Quién es usted?
- Te he hecho una pregunta. ¡Responde!
Que nadie beba agua del pozo.
Dicen que los coreanos lo han envenenado.
¡Dejad de propagar rumores infundados!
Vamos. Tengo que encontrar a mi familia.
Sí. Gracias. ¿Cuánto le debo?
Hoy, nada.
Algo pasa. No te alejes.
Es uno de ellos. No podemos fiarnos.
Ayúdenos. Por favor, por favor.
Conozco al dueño del granero.
Id al granero.
Os dejará esconderos allí.
¡Daos prisa! ¡Corred!
- ¿Qué está diciendo?
- Conoce al dueño del granero.
Podéis esconderos allí. Deprisa.
Deberías esconderte con ellos también.
No hay tiempo. ¡Sube al carro!
¡Date prisa!
No te muevas. Ni respires.
- ¡Rápido!
- ¡Buscadlos!
Cuatro hombres han huido por aquí.
¿Hacia dónde han ido?
¿Qué han hecho?
Dicen que los coreanos
están saqueando toda la ciudad.
Y no solo eso.
Se meten en las casas derruidas
y roban todo lo de valor.
Tenemos que atraparlos
o se lo llevarán todo.
Esos salvajes...
¿Cómo se atreven a hacernos esto?
Les dejamos venir, les damos trabajo...
Y así nos lo pagan.
¿Los habéis visto o no? Contestad.
Van a escapar.
Sí, los hemos visto.
Iban cuatro.
¡Por allí!
¡Vamos!
¿Qué hay ahí dentro?
Es solo un granero.
Suerte que el dueño no está.
Pero se le caerá el mundo encima
cuando vea cómo ha quedado todo.
Comprobadlo.
¿No has oído al viejo?
Te ha dicho que no han ido hacia allí.
Ya. Pero pueden haberse colado
cuando no mirabais.
Son astutos.
¡Los he encontrado! ¡Están aquí!
¡Vamos!
¡Quemadlo!
Tenemos que irnos.
No puedes hacer nada.
Te arrojarán al fuego con ellos.
Conozco a esta gente.
¡Padre!
Te estuvimos esperando.
Creíamos que te habíamos perdido.
Y os habréis quedado con las ganas, ¿eh?
Siento decepcionaros.
¿Cómo puedes gastar bromas
en un momento así?
Porque volvemos a estar juntos.
Hansu, ven.
Sí. Nos haremos cargo de él una temporada.
Aún tienes pendiente
la deuda de tu padre.
EL 1 DE SEPTIEMBRE DE 1923,
UN TERREMOTO DE MAGNITUD 7.9
SACUDIÓ LA REGIÓN DE KANTO.
HUBO MÁS DE 100 000 FALLECIDOS.
ENTRE ELLOS, COREANOS INOCENTES
CONTRA QUIENES LAS TURBAS
JAPONESAS SE ENSAÑARON
POR LA DEVASTACIÓN.
SE DESCONOCE LA CIFRA EXACTA
DE COREANOS ASESINADOS.
PERO MUCHOS HISTORIADORES
HABLAN DE MILES.
BASADA EN LA NOVELA DE MIL JIN LEE
Traducido por María Sieso